---
layout: post
title: 工作流介绍
categories: [java, workflow]
tags: [java, workflow]
description: 工作流介绍以及使用。
---

# BPMN2.0
工作流BPMN2.0版本是一种业务流程模型注解标准，由对象管理组（OMG）维护。这个版本允许在BPMN的图形和元素中添加精确的技术细节，同时制定BPMN元素的执行语法。通过使用XML语言来指定业务流程的可执行语法，BPMN规范已经演变为业务流程的语言，可以执行在任何兼容BPMN 2.0的流程引擎中，比如常用的业务流程引擎：Activiti、jBPM、Bonita、Camunda、ActiveVOS（商业）等。

# BPMN2.0发展历史
BPMN最初由业务流程管理倡议组织(BPMI)开发，他们于2004年5月发布了BPMN 1.0版本。此后，在2005年6月，BPMI与对象管理组(OMG)合并。OMG在2011年发布了BPMN 2.0规范文档，定义了执行语义和通用的建模交换格式，使流程建模数据可以在基于BPMN 2.0规范的设计器和引擎上设计与执行。BPMN 2.0的重点在于提供了一套丰富的图形表示法，用于直观地描述业务流程中的任务和流程控制。BPMN 2.0迅速成为过程建模的事实标准，被各大厂商和开源社区广泛接受，很多流程引擎或兼容BPMN 2.0规范，使得流程建模有了统一的标准。

# BPMN2.0优点
1. 标准化：BPMN2.0是一个全球性的标准，得到了软件产品支持，不依赖于特定厂商。
2. 简单性：BPMN2.0的设计原则就是追求简单，符号上手非常快。
3. 表达能力强：BPMN2.0可以非常精确地表示出流程是如何运行的。
4. IT实现：BPMN2.0主要用来支持流程自动化的技术实现。IT技术运用越广泛的公司，使用BPMN帮助越大。
5. 灵活性和可扩展性：BPMN2.0标准为流程建模提供了灵活性和可扩展性，可以适应不同业务流程的需求。
6. 跨平台性：BPMN2.0可以在不同的平台和工具中使用，提高了其适用范围和灵活性。
7. 易于集成：BPMN2.0可以与其他系统进行集成，实现业务流程的自动化和优化。
8. 易于学习和使用：BPMN2.0的符号和语言易于学习和使用，使得非技术人员也可以参与流程建模。

总的来说，工作流BPMN2.0版本具有标准化、简单性、表达能力强、IT实现、灵活性和可扩展性、跨平台性、易于集成以及易于学习和使用等特点和优势。

# 开源流程引擎
activiti、flowable、camunda

# flowable常用功能
## 创建实例
ProcessInstance startProcessInstanceByKey(String processDefinitionKey, String businessKey);
## 列表
taskService.createTaskQuery().processInstanceBusinessKey(businessKey)
                .orderByProcessInstanceStartTime().desc()
                .listPage(pageSize * (page - 1), pageSize);
## 认领实例
taskService.claim(taskId, operatorId);
## 实例状态流转 && 并发场景的处理，并发领取，并发审核等 && 复杂并发流程的触发
taskService.complete(taskId, variables, ImmutableMap.of(TaskVariable.ACTION, action));
## 时间事件的触发
<boundaryEvent id="passTimeout" attachedToRef="seniorAuditWithPass" cancelActivity="true">
  <timerEventDefinition>
    <timeDuration>P30D</timeDuration>
  </timerEventDefinition>
</boundaryEvent>

## 权限控制
<userTask id="juniorAudit" name="初审" flowable:candidateGroups="0,1,2" />
1. 特定角色才能领取任务 `taskService.createTaskQuery().taskCandidateGroup(role)`

## 日志
historyService.createHistoricActivityInstanceQuery()
                .processInstanceId(orderId)
                .finished()
                .orderByHistoricActivityInstanceEndTime().asc()
                .activityType("userTask")
                .list();
## 事件回调
<extensionElements>
  <flowable:taskListener event="assignment" class="com.eastmoney.AssignTimeoutListener" />
</extensionElements>

## 缺陷
command```
List<Task> tasks = taskService.createTaskQuery().processDefinitionKey("processId")
                .processInstanceBusinessKey("businessId")
                .includeProcessVariables()
                .orderByTaskCreateTime().asc().listPage(pageSize * (page - 1), pageSize);
```
example sql```
SELECT RES.*,
          VAR.ID_ as VAR_ID_, VAR.NAME_ as VAR_NAME_, VAR.TYPE_ as VAR_TYPE_, VAR.REV_ as VAR_REV_,
          VAR.PROC_INST_ID_ as VAR_PROC_INST_ID_, VAR.EXECUTION_ID_ as VAR_EXECUTION_ID_, VAR.TASK_ID_ as VAR_TASK_ID_,
          VAR.BYTEARRAY_ID_ as VAR_BYTEARRAY_ID_, VAR.DOUBLE_ as VAR_DOUBLE_,
          VAR.TEXT_ as VAR_TEXT_, VAR.TEXT2_ as VAR_TEXT2_, VAR.LONG_ as VAR_LONG_,
          VAR.SCOPE_ID_ AS VAR_SCOPE_ID_, VAR.SUB_SCOPE_ID_ AS VAR_SUB_SCOPE_ID_,VAR.SCOPE_TYPE_ AS VAR_SCOPE_TYPE_
      FROM (
      SELECT   RES.*   
    from ACT_RU_TASK RES
     WHERE  RES.ASSIGNEE_ = ?
          and exists (
            select 1
            from ACT_RU_EXECUTION E
            WHERE RES.PROC_INST_ID_ = E.ID_
                
                    and E.BUSINESS_KEY_ = ?
          )
          and RES.TASK_DEF_KEY_ in
          (
              ?
          )
        and exists (
            select 1
            from ACT_RE_PROCDEF D
            WHERE RES.PROC_DEF_ID_ = D.ID_
                
                    and D.KEY_ = ?
          ) 
      order by RES.CREATE_TIME_ asc
       LIMIT ? OFFSET ? 
      ) RES
       
          left outer join ACT_RU_VARIABLE VAR ON
            (RES.PROC_INST_ID_ = VAR.EXECUTION_ID_) 
      order by RES.CREATE_TIME_ asc
```

# 流程设计器
bpmn-js 

1. 通过可视化方式创建流程
2. 实时渲染展示流程实例状态
